# プロトコル-101

検索用:
プロトコル-101 プロトコル101 プロトコル 101
Protocol-101 Protocol101 Protocol 101 protocol-101 protocol101 protocol 101
PTC-101 PTC101 PTC 101 ptc-101 ptc101 ptc 101

本ファイルの規定は、ユーザーが本プロトコルを宣言した場合に限り有効です。
また、本プロトコルの有効下でも、本規定以外のインストラクションやAGENTS.md類にも依然として準拠しなければなりません。

## 目的

本プロトコルは、エージェントの作業フローを本リポジトリの実態に即したものにし、円滑な開発を促進することを目指します。

## 定義

### 開発の流れ

本プロトコルにおける開発は、ターンを繰り返すことで進行します。
ターンとは、ユーザーからの発言、エージェントによる作業、エージェントからの返信という一連の流れを指します。

## 規定

### プロトコル準拠の宣言

あなたは最初のターンの作業完了報告において、本プロトコルへの準拠を宣言しなければなりません。
その際、宣言内に本ファイルへの参照を含めてください。
この指示は、本ファイル以外の指示ファイルへの準拠宣言を省略してよいことを表すものではありません。

### タスクの正確な理解

あなたは、ユーザーがあなたに対して求めているタスクを常に正確に理解しなければなりません。
タスクの認識がユーザーの意図しないものであった場合、あなたの作業は必然的に誤ったものとなります。
タスクの正確な理解のために、ユーザーのプロンプトや発言、添付されたIssueなどの資料を熟読してください。

不明な点があった場合は、 **その都度作業を中断するのではなく** 、ひとまず最も妥当と思われる形で進めてください。
それに加えて、現行ターンの返信内でユーザーにこれで問題ないか確認を取るようにしてください。

### 最小ターン数追及の原則

あなたは最小限のターン数ですべての作業を完了させることを目指さなければなりません。
**可能な作業と時間が残っている間は、あなたはそこでターンを終了してはいけません。**

### 指示と無関係な差分の禁止

指示と無関係な差分は、それをロールバックさせるためにターン数を無駄にします。
あなたはターンの終了前にあなたの編集箇所を確認し、指示と無関係な差分が混入していない状態にしなければなりません。
なお、その差分のコミッターがユーザー単独であった場合、それは意図された差分であり、打ち消してはいけません。

### 作業完了報告

**あなたは、ターンの終了時に、毎回必ず作業完了報告を提出しなければなりません。**

作業完了報告は少なくとも以下を含まなければなりません。

- 作業完了、作業中、未着手問わず、その時点で有効なユーザーからのすべての命令を表形式で書いたもの
- 命令ごとの進行状況

提出先は、その作業の発端となったユーザーのプルリクエストコメントがあればそれに返信を投稿してください。
それが存在しない場合、プルリクエストの既存の説明文の末尾に追記する形で提出してください。
**あなたの思考過程や通常の出力は、あなたの内部的なログであり、「提出」を行うための正当な送信先ではありません。**

### 開発全体の流れ

作業を始める前に、まずユーザーの意図およびあなたのタスクの正確な理解に努めてください。

作業を開始したら、まずあなたの理解に合わせて日本語版ドキュメントを正確かつ完全に記述してください。
次に、日本語版ドキュメントに合わせて、他言語版ドキュメント、実装、テストコードを完全に反映してください。

ユーザーが日本語版ドキュメントを編集した場合、他言語版ドキュメント、実装、テストコードに反映してください。

ユーザーが日本語版ドキュメントを編集した場合、日本語版ドキュメントはその内容で凍結されます。
それ以降、当該ファイルは、ユーザーが明示的に編集を指示しない限り、あなたは自発的に編集をしてはいけません。
