---
title: "括弧`(value)`"
---

<!-- toc -->

# 括弧`(value)`

括弧`(` `)`は任意の式を内部に含めることができる、何も行わない因子です。

括弧は計算順序の変更などに使うことができます。

```shell
$ xa '(1 + 2) * 10'
# 30
```

---

括弧内には、実際には複文を書くことができます。

以下のサンプルコードでは、変数`a`を0で初期化して、括弧内で`a`に100を代入し、括弧自体は`a + 20`である120を返します。括弧の値は3と和を取られ、結果、プログラムの出力は123になります。

Xarpiteでは、多くのプログラミング言語とは異なり、複文に`{` `}`を使うことはできません。

```shell
$ xa '
  a := 0
  (
    a = 100
    a + 20
  ) + 3
'
# 123
```

---

括弧の内側で宣言された変数は、括弧外に影響を及ぼしません。

```shell
$ xa '
  a := 10
  (
    a := 20
    OUT << a
    a = 30
    OUT << a
  )
  a
'
# 20
# 30
# 10
```

# インデントブロック`:`

`:`の後に改行とインデントを伴う式を記述することで、括弧`(` `)`と同等の因子として機能します。

```shell
$ xa '
  :
    1 + 2
'
# 3
```

---

括弧と同様に、インデントブロック内には複文を書くことができます。

```shell
$ xa '
  :
    a := 100
    b := 20
    c := 3
    a + b + c
'
# 123
```

---

空のインデントブロックの値は`NULL`です。

```shell
$ xa '
  :
'
# NULL
```

---

括弧の内側と同様に、インデントブロックの内側で宣言された変数は、外側に影響を及ぼしません。

```shell
$ xa '
  a := 10
  :
    a := 20
    OUT << a
    a = 30
    OUT << a
  a
'
# 20
# 30
# 10
```

---

インデントブロックを演算子の右辺に書くことで、場合によっては可読性に寄与します。

```shell
$ xa -q '
  f := x, y -> :
    x + y
  a := :
    f(10; 20)
  a == 30 && :
    1 .. 3 | :
      OUT << :
        a
'
# 30
# 30
# 30
```

# ルートノード

ルートノードではファイル全体や括弧の直下など、どんな式でも書ける場所のルールを定義します。

## 複文`runner; ...; getter`

複文は、0個以上の文と複文自体の値となる末尾式を`;`で区切って繋いだものです。

以下のサンプルコードにおいて、最後の`a`の行のみが式（getter）扱いで、その上の3行は文（runner）扱いです。

以下のサンプルコードでは、変数`a`を宣言しつつ10を代入し、10が格納されている`a`の値を出力、次に`a`に20を代入し、末尾式として20の格納されている`a`を指定しています。

```shell
$ xa '
  a := 10;
  OUT << a;
  a = 20;
  a
'
# 10
# 20
```

---

末尾式は省略することができます。

その場合、文が末尾式でないことを示すために、末尾に`;`が必要となる場合があります。

末尾式が省略された複文の値は常に`NULL`となります。

```shell
$ xa '1 + 2;'
# NULL

$ xa ''
# NULL
```

---

複文内での`;`の記述は、末尾を除いて柔軟です。

項の前や中間に`;`を余計に多く書いても問題ありません。

末尾式の後にはセミコロンを書くことはできません。

また、改行は`;`の代わりになります。

```shell
$ xa '
  a := 10
  OUT << a
  ; ; ; a = 20; ; ;
  a
'
# 10
# 20
```
